حَكَمَ بِيْلاطُسُ عَلى يَسُوعَ بِأقْصَى عُقوبَةٍ في القَانونِ الرُّومانيِّ
.الضَّرْبُ القَاسِي ثُمَّ الصَّلْب
فَقَدْ كانَ الـمُجْرِمونَ الـمُدَانونَ يُجْلَدُونَ بِسِياطٍ
.ثُبِّتَتْ في أَطْرافِهَا قِطَعٌ مَعْدِنِيَّةٌ حَادَّة
وَقَبْلَ نَحْو سَبْعِمِئَةِ سَنَة، أَوْحَى الرَّبُّ إلى النَّبيِّ
:إشَعْياءَ أنْ يَكْتُبَ الكَلِمَاتِ التَّاليِة
بَذَلْتُ ظَهْرِي لِلضَّارِبِينَ
وَخَدَّيَّ لِلنَّاتِفِينَ
وَجْهِي لَمْ أَسْتُرْ عَنِ الْعَارِ وَالْبَصْقِ
(إشعياء 50: 6)
:وَيُخْبِرُنا الإنجيلُ عَمَّا حَدَثَ بَعْدَ جَلْدِ يَسُوع
’’فَأَخَذَ عَسْكَرُ الْوَالِي يَسُوعَ إِلَى دَارِ الْوِلاَيَةِ
.وَجَمَعُوا عَلَيْهِ كُلَّ الْكَتِيبَةِ
فَعَرَّوْهُ وَأَلْبَسُوهُ رِدَاءً قِرْمِزِيًّا
وَضَفَرُوا إِكْلِيلاً مِنْ شَوْكٍ
.وَوَضَعُوهُ عَلَى رَأسِهِ، وَقَصَبَةً فِي يَمِينِهِ
'وَكَانُوا يَجْثُونَ قُدَّامَهُ وَيَسْتَهْزِئُونَ بِهِ قَائِلِينَ: ’السَّلاَمُ يَا مَلِكَ الْيَهُودِ
وَبَصَقُوا عَلَيْهِ، وَأَخَذُوا الْقَصَبَةَ
.وَضَرَبُوهُ عَلَى رَأسِهِ
(مَتَّى 27: 27-30)
كَانَ الجُنودُ يَجْهَلونَ مَعْنَى إكْليلِ الشَّوْكِ
.الَّذي غَرَزُوهُ في رَأسِ يَسُوع
فَقَدْ كانَ الشَّوْكُ جُزْءًا مِنَ اللَّعْنَةِ الَّتي
.حَلَّتْ عَلى الأرْضِ بِسَبَبِ خَطِيَّةِ آدَم
لِذَلِكَ، فَقَدْ جَاءَ مَلِكُ الـمَجْدِ القُدُّوسُ لِكَيْ يَحْمِلَ لَعْنَةَ الخَطِيَّةِ عَنَّا
وَبَعْدَ مَا اسْتَهْزَأُوا بِهِ
نَزَعُوا عَنْهُ الرِّدَاءَ وَأَلْبَسُوهُ ثِيَابَهُ
وَمَضَوْا بِهِ لِلصَّلْبِ
(مَتَّى 27: 31)
.اقْتَادَ الجُنودُ يَسُوعَ مَعَ مُجْرِمَيْنِ مُدَانَيْن
.وَقَدْ حَمَلَ كُلٌّ مِنْهُمْ صَليبَهُ إلى مَكانِ تَنْفِيذِ عُقُوبَةِ الإعْدام
وَفي الطَّريق، أَرْغَمَ الجُنودُ الرُّومَانُ
.رَجُلاً مِنْ شَمالِ إفْريقيا عَلى حَمْلِ صَليبِ يَسُوعَ بَدَلاً مِنْه
ثُمَّ أكْمَلُوا الطَّريقَ عَبْرَ شَوارِعِ أُورُشَليمَ الـمُزْدَحِمَة إلى أنْ صَارُوا خَارِجَ أسْوارِ الـمَدينة
ثُمَّ صَعِدُوا تَلَّةً تُدْعَى الجُلْجُثة
في الجُزءِ الشَّماليِّ مِنْ جَبَلِ الـمُرَيَّا
الَّذي وَقَفَ عَلَيْهِ النَّبيُّ إبْراهيمُ قَبْلَ نَحْوِ
.ألْفٍ وَتِسْعِمِئَةِ سَنَةٍ وَقَال
’’اللهُ يَرَى لَهُ الْخَرُوفَ لِلْمُحْرَقَةِ يَا ابْنِي"
(تكوين 22: 8)
.كَانَ وَقْتُ مَوْتِ ذَلِكَ الخَروفِ قَدْ أَتَى